16

que Elagabali non omnium mentionem ⁹⁵) fecit. Quas res
omisit, quod illorum hominum res gestae, eventus, casus,
nihil ad totius operis consilium pertinent. Ceterum! bene
tenendum est, Herodianum, quum maxime aequalibus histo-
riam sui temporis scribere in' animo habuerit multa, qnia
tum omnibns nota erant, leviter attigisse eas tantum afferens
res, quae magnae visae sunt, quaeque imaginem eJustemporiS,
qnod descripturus est, effingere possunt. Quare non est cur
reprehendatur auctor noster3 neque enim id sibi proposuerat,
ut quae per totum imperium Romanum memoratu digna acci-
dissent, memoriae traderet, sed vitis imperatorum conscribendis,
ut illis temporibus et antea et postea mos erat, memoriam
rerum gestarum servaret3 quod quidem consiliam optime ex-
secutus est. Praeterea animus ejus ab omni partium studio
alienus dignus est, qui laudetur, nusquam ad potentiorum
adulationem servilem et humilem se amicit, semper ex vero,
quae laudanda sunt celebrat. Si igitur de viris quibusdam
aliter judicat noster atque Cassius Dio, plerumque Dionem ira
et studio a vero deductum esse repereris ἢ).

Rerum civilium vel militarium rudem Herodianum fuisse
falso contenderiS‚ sed quemadmodum verba in senatu, in con—-
cione facta, orationis exornandae studio mutavit, sic, quae de

geminum Antoninum, qui jam puer quatuor annorum mortuus est,
silentio praeterit. Qua ex re Herodianum Marci Aurelii filios
ignorasse effici non potest, cum Antonini admodum pueri vita parum
ad res a commodo gestas describendas conferat.

*) Elagabalnm tres uxores duxisse Herodianus refert, quarum
nullamnominat. Dio autem eum quinque uxores nuptiis sibi ad-
junxisse ultimamque recepisse, quam ante repudiaverat, dicit. Dio
quoque duarum uxorum nomina edit Juliae Aquiliae Severae, vir-
ginis Vestalis, ‘Anniaeque Faustinae, quam ab Commodo originem
duxisse Herodianus profert. Ex nummis denique tertiae uxoris
nomen Juliae Corneliae Paulae cogniscimus3 cf. Eckhel. Vol. VIl.
pag. 258.

**) Quanto favore studioque Dio fuerit, ex judicio intelligas ini—
quo, quod de Advento facit, (lui ante Macrinum a militibus impe-
rator appellatus est. cf. Dio lib. 78. c. 14. Herod. IV. 14.

