7

sis Maxirninia crudelitate nemo erat, qui populum senatumque
defenderet. ltaque senatu eouvooato decretum est, ’ut ab im
minente periculo se suaque tuerentur, duo ¹alii imperatores
crearentur, qui potestate divisa, ne tinius ferocitate cives crn-
oiarentur, viribus* unitis Maviunnum delerent. Nulli nisi qui
senatores fuerunt, in senatum coacti sunt seclusis etiarn iis,
quibus, ut mos erat, muneribus quibusdam fungendum erat.
Neque etiam eo loco senatus babitus est, ubi solebat, sed in
Capitolio. lbi senatores ex iis, qui et virtute et viribus et
auctoritate insignes erant, praestantissimos viros eligebant. Ut
solebat in sententiam itum est et quamquam alii suffragiis

paucis creati sunt longe plurimis suffragiis Maximus Pupienus
et Balbinus vicerunt ἥ).

Siquidem bas res diligenter et accurate et uberius relatas
respexeris, quid est, cur non sumas Herodianum in illo sena-
torum conventn l'uisse sententiamque ipsum dixisse? ⁹⁵⁹⁵) ld
autem si acceperiS‚ Herodianum virum senatorium l'uisse ne-
cesse est. Acta senatus quidem multi adire potuerunt, Hero-
dianus vero, si, quae de republica in senatu secreto agerentur,
illo ipso tempore s‘civit, ubi senatus pro illis temporibus, ne
quae egisset in vulgus diffunderentur, impedire voluit, cum
milites plebi senatuique infensi essent, feroxque imperator Maxi-
minus in populum primoresque civitatis instigatus esset, sane
non fallimur Herodianum ista ‘in senatu senatorem ipsum au· ,
divisse existimantes. ln illo enim tempore, ubi multis sedi-
tionibus factis-3, externus timor suspectos infensosque‘animos
in tempus tuin inter se ¹pingebat, tum dirimebat, ubi discordia
inter senatum et plebem orta est, ubi milites tum cuin senatu,

*) Herodian. lib. VII, o. 10, ξ. 2. 3.

**) F. A. Wolfius praef. XXXV qua in re, ait, etsi temerarium
puto cum affirmitate lo'qui, tamen ut Creverio parum tribuo, qui ideo
leviora munera fuisse opinatur, quod non singulatim de iis scripse-
rit (quippe non idem Herodiani ingenio convenit et Dionis dignita—
tem suam senatoriam intolerantius jactantis), ita rursus suspicor,

quidvis illum potius quam vel senatorem vel jure ooncultum vel
militem fuisse.

