4

Herodiani octo libris historiarum eontinentur, verbose explanat,
eodemque loeo de seriptis bene existimatve).

Reliquis vero locis, quibus Herodianus commemoratur, de
ejus ilde et operis nomine tantum disseritur. Saepissime baud
dubie Herodianum laudant scriptores historiae Augustae, qui
ab iis, quae ille de imperatorum vitis memoriae tradidit, res
petiverunt3 omnes uon parvam tidem auctoritatemque ei habent3
nibilominus Capitolinus in vita Maximin. ll c. 13 Herodianus,
inquit, Graecus scriptor, qui Maximino, quantum videmuS, in
odium Alexandri plurimum favet. Praeterea Herodianus lau- .
datur a J. Capitolino vit. Albin. o. 12 Maxim. Balbin c. 15,
a Lampridio vit. Diadum. c. 2 Alex. Sever. o. 52. 57 a Tre-
bellio Pollione XXX Tyrann. o.32 denique ab Euagrio H. E. V.
c. 24 atque Tzetze Cuiliad Vl, 55.

Cum igitur ab aliis scriptoribus fere nulla accipiamuS,

a ‚quae de Herodiano satius nobis exponant, nos ad ipsum Hero-

diaui opus adire oportet, siqua ·de se proferat. Maxime dolen-
dum est, quod suis ipsius libris multo minuS,· quam optamus,
adjuvamur. Primum enim perpauca de se'tradit ac deinde res
imminuit non aocurate, sed iu universum dicendo et inter se
repugnantia narrando, quo iit, ut non ex certis testimoniis in
ipsius opere allatis, sed fere ex conjecturis aliquid de Hero-
diano dici possit. Certum quidem videtur, quamdiu Herodianus
vixerit, quoanno natus sit, locis autem inter se dissentientibus
ratio labat. Nam Herodianus (lib. l, o. ll, s 5) α δὲ μετὰ
τὴν Μάρκου τελευῑην, inquit, παρὰ πάντα τὸν’ εμαυτοῦ-
βίον εἶδόν τε καὶ ἤκουσα, ἔστι δ’ ὧν καὶ πεῖρα μετέσχον
ἐν βασιλικαῖς ἢ δημοσίαις ὑπηρεσιαῖς γενόμενος, ταῦ τα
συνέγραψας quo loco initium operis significatur. Ab excessu
igitur Marci Aurelii imperatoris res ordiri in animo babet. Li-

*) Ἔστι τὴν φράσιν σαφὴς καὶ λαμπρὸς καὶ ἡδύς, καὶ λέξει
χρώμενο σώφρονι, μήτε ὑπεραττικιζούσῃ, καὶ τῆν ἔμφυτον ἐξυβρι-
,ζούσῃ χ ,ιν τοῦ συνήθους, μήτε πρὸς τὸ ταπεινὸν ἔκλελυμίνῃ, καὶ
ιήν ἔντεχνον ὑπερορώσῃ γνῶσιν· οὔτε δὲ περιπολογίαις ἐστὶ σεμ-
νυνόμενος, οὔτε τι τῶν ἀναγκαίων παραλιμπᾰνων · καὶ ἁπλῶς
ἐν ἀπσαις ταῖς κατὰ τὴν ἱστορίαν ἀρεταῖς οὗ πολλῶν ἐστὶ δεύτερος.

