'20

attingit, scriptores vero historiae Augustae Severum -pri-
mum Romam inde ad Rhenum profectum esse fusius nar-
rant. Quod quum Herodianus praetereat recta via imperator
ab Asia Maguntiacum iter fecisse videtum sin autequuae
scriptores historiae Augustae retulerunt, respexeris-,in Wolai
verbis verum inesse uon contendes. Ceterum wolfius graviter
offenditur, quod Rheni flumen gelu ita duratum fuisse, utinili-
tes facile trajici potuerint, Herodianus noster-narret. Mirum
sane. Nam prioribus jam temporibus et Romanos et Germanos
hieme Danubium trajecisse a locupletibus testibus memoriae
traditum est. Praeterea jam glaciei fragmenta, quae quoque
anno ex superficie aqua soluta fluminis impetu-ad mare pro-
luuntur, Rhenum hiemis tempore glacie induci nobis ostendunt.

Deinde cum Herodianus reprehendatur, quod Hemam ltaliae
oppidum appellarit minus recte judicatur. Ex imperii enim
Romani divisione, quam Augustus fecit Hema' et cranium sive
Carnium, quae oppida ad viam ab Aquileia in Pannoniam feren-
tem sita sunt, ln oppidorum Venetiae nuniero referuntur. Nec
minus errat, qui ex eo loco, quo Herodianus multis de* capiti-
bus loquitur, quibus Nilus prope Alexandrium manare influat,
nesciisse eum concludere velit, Nilum uon ipsum Alexandriani
praeterfluxisse‚ sed fossam. quosdam ex flumine illo ductam.
Sane quidem concedimUS‚ parum diligenter Herodianum de hac
re dixisse. Eadem negligentia vitio ei vertenda est3- quod
Pannoniam cum Paeonia (quae regio Thraciae est) confundit.

Quamquam igitur nobis confitendum est, Herodianum et
Europae et Africae urbes regionesque bene cognitas habere,
Asiae tamen partes plane ignorat, velut lssum'proArbelis lll, 4
ponit. Maximam vero inscientiam ostendit in libro lll, c. 9,
ubi Arabiam, quae Mesopotamiae regio quaedam fuit, ubi Atra
sita sunt, cum Arabia felici confundit3 qua re ductus falso
mireque tradidit Alexandrum Severum in Arabiam felicem iu-
vasisse multa quae oppida cepisse, Atrisque trustra oppugnatis
exercituque in naves imposito ad Parthicam oram delatum prope
Ctesiphontem e navibus milites exposuisse. Falsum est, quod
dicit de situ provinciae Asiae ΙΙΙ, 2. Cladeaccepta enim apud

 

