13

Et qno consilio Herodianus historiam suae aetatis scribere in-
stituit, exigit ex nobis et cogit nos, ut fldem historiae in eo
magni ducamus Discrunine enim et periculis sui temporis
adductus est, ut historiam perscriberet annisque sexaginta post
M. Aurelii mortem rerum gestarum memoriae consuleret; quan-
tum vero intra illos annos res actae ad imperii Romani sta-
tum conferrent optime intellexit et inde consilium illius tem-
poris historiae scribendae cepit. Lege, quae ipse de hac re
loquitur. Lib. l. c. l 5. 4-6, Εἰ γοῦν τις παραβάλοι
πάντα τὸν ἀπὸ τοῦ Σεβαστοῦ χρὸνον, ἐξ οὗπερ ἡ Ῥω-
μαίων δυναστεία μετέπεσεν ἕς μοναρχίαν, οικ οἶν εῧροι
ἓν ἔτεσι περί που διακοσίοις μέχρι τῶν Μάρκου και-
ρῶν οῗίτε βαισιλειῶν οὕτως ἐπαλλήλους διαδοχάς, οἷῖτε
πολέμων ἐμφυλίων τε καὶ ξένων τύχας ποικίλας, ἐθνῶν
τε κινήσεις καὶ πὺλεων ἁλώσεις τῶν τε ἕντῇ ἡμεδαπῇ
καὶ ἐν πολλοῖς βαρβάροις, γῆς τε σεισμοῖς καί ἀέρων
φθόρας, τυραννων τε καὶ βασιλέων βίους παραδόξους,
πρότερον η σπανίως η μεδ’ σ’λως μνημονευθέντας ὧν
οι μὲν ἓπιμηνέστερον ἔσχον τὴν ἔρχην, οι δὲ προςκαιρον
τὴν δυναστείαν, εἶσὶ δὀἳ μέχρι προςηγορίας καὶ τιμῆς
ἐφημέρου μόνης ἐλθόντες εὐθέως κατελύθησαν. μερι-
σθεῖσα γὰρ ἦ εῬωμαιων ἀρχή ἑν ἔτεσιν εξήκοντα ἐς
πλείους δυναστεία, ἢ ὃ χρόνος ἆπὴτει πολλὰ καὶ
ποικίλα ἤνεγκε καὶ θαύματος ἄξια.

His quidem verbis Herodianus in universum discrimen et
periculum, in duod illo tempore imperium Romanum adductum
est, significat. Nullam aliam causam nec studium partium N
nec admonitionem aliorum desiderabat, ut, quae ad scribendamQ
sui temporis historiam quaque cura collegerat, literis mandaret
Snsceptum quam bene evenerit et comparatio cum Dione sacta
ostendit, 'et ex eo manifesto apparet, quod posteriores rerum
ab imperatoribus gestarum scriptores aliis ejusdem temporis
auctoribus postpositis Herodiani libris plurimum usi sunt. lmo

κ vero extrema pars operis maximam partem in vitas a scripto-

ribus historiae Augustae descriptas transiit. Quem admodum
ea, quae Herodianus vmemoriae tradiderit, per scriptores historiae

