19

ineiiianum brevi tempore ante obitum Augustum appellatum
esse nescit. Optime vero, quarn in temporum descriptionibus
infidus sit, ex eo intelligas loco, ubi de Severi expeditione in
Persas suscepta narrat. Primum incursum ab Artaxerxe
factum esse iu Mesopotamiam, cum Alexander tredecim annos
imperator appellatus esset, memoriae tradit. Severum igitur,
si Herodianum sequeremur, quum aiinos tredecim Roniano im-
periopraeesset, quo anim occisus esset, iter in Asiam fecisse
statuere deberemus! (cf. Herod. lib. vl. c. 2)

ln notitia geographica Herodianum multum peccasse jam
'Pillernontius ani-inadvertit3 verum errores illos non ad omnes
imperii Romani partes pertinere facile reperies. Magna Hero-
diani inscientia est earum regionum urbiumque, quae trans
'Hellespontum in Asia orientali Syriaque sitae sunt3 multo
autemyininus recte judicaris, si in Europa Armaque, quantum
de locis narum· terrae partium loquitur, eodem modo errasse,
eum acceperis. Brevitate enim dicendi, improprietateque ver-
borum norrraro fuctum est, ut in liis geographiae partibus
inscientiae innuente) arginretur. F. A. Wolfius (pag. Llll.)
Omitto, ait, miram-narrationem Vl, 7 ubi illyricos nulites Se-
veri Alexandri caesam a Germanis domi familiam suam questos
scribit, quum paullo ante illis modo periculum a Germanis
esse memorasset: nam liaeo interpretando conciliare licebit.
Sed quale illud est, quum statim ita pergit‚.quasi Alexandro,
ex Oriente profecto ad Germanorum bellurn Rhenus non Danu-
biuS. trajiciendos fuerit- Mox in eodem capite descriptionem
gelu duraturum fluminum injicit satis ineptam.“. Haec quidem
verba, quae Wolt'ms cotnra Herodianum dicit, facile possunt,
refelli.. Ex [Hyria enirn nuntius ad Severum Antiochiae moran-
tem allatus erat, Germanos trans Rhenum Danubiumque in
Romanos lines hand parvis copiis irruisse. Severus autem
cum milites ex illyria ad debellandos Persas in Asiam seeum
duxisset, Germani nullo resistente late terrain vastaverunt.
Milites lllyrici boc nuntio seditiosi iacti Severi ignaviam atque
desidiam· merwuermin quo facto imperator in Germanos pro-
ficisci constituit. Hanc quidem expeditionem Herodianus leviter

