5

hri secundi in capite ultim sentiit, per quot annos historiam
persequi statuerit: ἐμοὶ δε σκοπὸς ὑπάρχει ἐτῶν ἑβδομή·
κοντα πράξεις πολλῶν βασιλέων συντάξαντι γράψαι,
ἃς αὐτὸς οἶδα i. e. memoriam rerum gestarum per septua-
ginta minos ut perduceret sibi proposuit.> ltaque Marma
Aurelius cum anno CMXXXI a. u. c. e vita decesserit quis
a est, qui Herodianum res porro tractaturum esse usque
ad Decium i. e. Mil a. u. fc. non exspectarit? Mire offen-
deris, cum anno jam CMXCl a. u. o. quo tempore Gor-
dianus tertius imperium suscepit, Herodianum operi tinem
fecisse repereris.v Quum vero oblivionem ejus respexeris
temporisque ordinem perturbati, quarum rerum vestigia non
raro in Herodiano* occurrunt, verum dixeris, si iu primo
capite, libri Jprimi auctorem annoS, per quos historiam per-
ducturus sit, in ultimo capite alterius libri annos aetatis
suae significasse existimaverisss).

Perspicue saltem ex liis Herodianum minimum septuaginta
annos natum fuisse cognoscimuS‚- quo vero anno natus,
quo mortuus sit, ‘certe inveniri non potest F. A. Wolfius
Herodianum auno CMXXlll a. u. c. genitum esse coniten-
dit, ratus duobus annis post Maximini morter! e vita ‘eum
exiisse decemque ι annis ante Marci Aurelii obitum procrea-
tum esse 5 cui sententiae plus, quam ceteris fidei tribuen-
dum est. Nimio autem· acumine Herodiani verba ἃ δὲ μετὰ
τὴψ Μάρκου τελευτὴν παρὰ πάντα τὸν ἐμαυτοῦ βίον
εἶδον τι καὶ ἤκουσα ταῦτα συνέγραψα Strothus intel·-
pretatur, cum Herodianum ab illo anne, quo prognatus sit,⁴
historiam scribere coepisse ex illis verbis non immerito effici
putat. Herodianum enim, quia ab auno CMXXXfll a. u. c.,
quo Marcus Aurelius morbo periit, profectus sit, illo auno na·

⁵¹⁸) Herodianus eum dicit lib. I, e. 1 μερισθεῖσα γὰρ ἡ Ῥωμαίων
ἀρχὴ ἐν ἔτεσιν ἑξήκοντα ἔς πλείους δυναστείας ἢ ‹ims- ἀπῄτει
πολλὰ καὶ ποικίλα ἤνεγκε καὶ θαύματος ἄξια, planu - ' per quot
annos historiam persecuturus εἰη hoe idem convenit cum nu-
mero annorum, quos exposuit. Neque igitur necessarium est ἑβδο-
μήκοντα in ἑξήκοντα vertere.

